Guten morgen.
Dzień dobry, kłaniam się nisko
moi drodzy i zapraszam na
drugi odcinek naszych bawarskich wojaży.
Od razu na wstępie muszę wyjaśnić, że
nie poruszamy się po całej Bawarii.
No Bawaria jest ogromna.
Jesteśmy tylko we wschodniej części górnej
Bawarii, jej południowego fragmentu.
Ale nie poruszamy się znowu
po całym tym fragmencie.
Jesteśmy w tym cycku tylko, winklu,
który wdziera się w granice austriackie.
No i przypadkowe miejsca, no bo przejeżdżaliśmy
drogą i zobaczyliśmy takie oto cudo.
No więc co to jest?
No to jest oczywiście takie
małe, górskie jeziorko.
Resztkówka jeziorkowa.
No ale co tu jest?
No, jest po pierwsze cały teren tak
ogrodzony, by nie dało się tutaj
wjechać autem do samego jeziora.
Są parkingi za darmo,
ścieżki rowerowe, trasy do wędrówek
górskich, trasy do wspinaczek.
Jest niedziela, ranek.
Już gromadzą się ludzie.
Mogą tutaj normalnie wejść, nie śmiecą.
To co spożyją, opakowania po tym ze sobą
zabierają, no jest po prostu
bardzo bawarsko, czysto
i przede wszystkim przepięknie.
Żeby nie być gołosłownym, to muszę
Wam powiedzieć, że bardzo blisko
stąd leży miejscowość o nazwie
Reit im Winkl,
czyli taki absolutny winkiel bawarski
wcinający się w terytorium Austrii.
Ale wybrałem wioskę inną,
bo spodobała mi się jej niezwykle
czarująca nazwa, mianowicie Schmelz.
Tak, jesteśmy w Schmelzu.
No i zważywszy na to, jak wygląda ta okolica,
jakie tutaj są możliwości aktywności
turystycznych i jak one są opisane
i w końcu jak wygląda sama wioska,
mogę wam z czystym sumieniem powiedzieć,
każdemu w dobrej wierze
takowego Schmelzu życzę.
Jak sobie tak hasam po alpejskich halach,
to od razu przychodzą mi do głowy obrazki
ze wszystkich filmów o Sissi,
no na przykład moment, kiedy
Sissi spotyka Franza Josepha
i chodzą razem na spacery w Bad Ischli.
No Bad Ischl nie jest w Bawarii,
ale jest bardzo blisko stąd.
Ale z Bawarii była przecież Sissi,
no bo była z jakże zasłużonej dla
Bawarii dynastii Wittelsbachów.
Dynastia bardzo zasłużona, no i bardzo
zasłużone również dla Bawarii są
ziemniaki, a ziemniaki
je się tutaj w przeróżnych postaciach,
również w postaci Kartofelsuppe.
I właśnie taką zupę zrobię.
Ona będzie trochę podobna do naszej
ziemniaczanej,
trochę podobna do wiedeńskiej
ziemniaczanej, no ale jednak osobna.
Do wiedeńskiej ziemniaczanej
podobna za sprawą tego
mianowicie składnika.
To są suszone, prawdziwki.
No ale spójrzcie.
No co prawda trzeba się stromo wspinać
jesienią, ale grzybów tutaj nie brakuje.
No o tej porze roku suszone, krojone.
Od czego zaczynamy?
Zaczynamy mianowicie od
tego, że bierzemy garnek.
W tym garnku mamy nieco, bardzo
niewiele masła, klarowanego.
Widzicie?
Ono tak się ładnie tutaj złoci.
Teraz to masło trzeba rozgrzać
i wrzucić do tego masła
w drobną kosteczkę pokrojony albo szpek
albo jakąś mocno wędzoną,
niegotowaną szynkę.
No na przykład taką w
typie schwarzwaldzkim.
O co chodzi?
Chodzi o to, żeby tutaj ten element
wędzonego smaku był dość istotny.
Tutaj przecież się wędzi. No nie w tej
chwili i nie w tym miejscu,
ale wędzenie to jeden z najstarszych
sposobów konserwacji żywności
w górach ochoczo praktykowane.
To się zaraz nagrzeje
i zacznie skwierczeć.
A teraz coś, co zastąpi cebulę,
no bo cebuli tutaj nie będzie.
Natomiast mam jednego pora,
zarówno tę białą część,
jak i kawałek tej zielonej części.
I to trzeba w paseczki pokroić.
Oczywiście można użyć cebuli,
ale tradycyjnym tutejszym składnikiem
do tej zupy akurat jest por.
To już złapało temperaturę.
Słychać wyraźnie skwierczenie,
no nie można tego zesmażyć całkowicie.
Mówię o szpeku.
Nie, nie jest zesmażony.
Dobra, to się teraz ma
zeszklić, mówię o porach.
I kolejne jarzyny, które trzeba pokroić,
czyli w kosteczkę ziemniaki,
jedna marchewka cała, dość spora,
no i trochę selera korzeniowego.
Kolejność byle jaka, gdyż wszystko
razem znajdzie się w garnku.
Pory zrobiły się maźglate, więc
można dodawać kolejne składniki.
Marchewka pamiętajcie niezwykle dosładza
całość, bo ma w sobie dość sporo cukru.
Poza tym
miękka marchewka podobno jest niezdrowa,
więc tej marchewki bez przesady.
Por, marchewka i seler korzeniowy.
No i tak, to się już nie musi dusić.
Teraz można dodać ziemniaki.
Wielkość kostki zależy od tego,
ile mamy czasu, by zupę ugotować.
No im mniejsza kostka,
tym się szybciej gotuje.
Poza tym taka wielka
kocha jest nieelegancka.
Może być razem z tą wodą,
w której ziemniaki posiekane tkwią.
I teraz tutaj mam
majeranek pod pokrywką, bo trochę zawiewa
i już jest go nieco w śmietanie.
Teraz prawdziwki.
Nie dodam ich wszystkich, ponieważ
co prawda jest tutaj ich tylko garstka,
ale intensywność tego prawdziwkowego
smaku zdominowałaby wszystko.
Więc powiedzmy takie trzy kawałeczki.
Są oczywiście dwie szkoły,
otwocka i falenicka.
Jedna każe grzyby wcześniej zalać,
namoczyć, by były miękkie, ale skoro
robimy zupę, no to one i tak
zmiękną w środku, w płynie.
Więc teraz trzeba to tylko pokroić
w mniejsze kawałki,
a w zasadzie pokruszyć, bo te grzyby są
suszone i pieczołowicie, by niczego nie
uronić, dodać to do środka. No i bulion.
I to jest coś, co kupiłem tutaj w wiejskim
sklepie, no bo jest to artykuł w zasadzie
pierwszej potrzeby, czyli fond
w tym wypadku wołowy.
W tymże sklepiku, wiejskim jeszcze raz
podkreślam, był zarówno fond jarzynowy,
wołowy, jagnięcy,
rybny, cielęcy, intensywny bulion.
No więc po co to samemu gotować, jeśli
mamy zaufanie do producenta, jeśli jest to
dobry produkt, to oszczędzamy czas,
oszczędzamy energię, prąd albo gaz
no i kupujemy gotowe.
Musimy tylko produktowi ufać.
Spójrzcie jaki to ma kolor.
Przeczytałem uważnie, bo czytam uważnie
wszystkie informacje na opakowaniu,
nie ma tutaj żadnego
glutaminianu sodu, polepszaczy.
Po prostu uczciwy bulion.
No i woda.
Nie wyrzucajcie tutaj
plastikowych butelek.
Oczywiście chodzi o to, by nie śmiecić,
ale również chodzi o to, że każda
butelka to 25 eurocentów kaucji.
U nas podobno też mają to wprowadzić.
No szkoda tylko, że tak późno.
Wszystko jedno czy
szklane opakowania mamy w tej chwili, czy
też plastikowe, bo nie wiem nawet,
czy to plastikowych dotyczy.
Musimy mieć kwitek, paragon z konkretnego
sklepu i w tymże sklepie to oddawać.
To jest głupie.
No jednak państwo powinno znacznie
wcześniej rozwiązać tenże problem,
nie tylko ze względów estetycznych.
No jak coś leży i można się po to schylić
i oddać do skupu, to to przestaje leżeć.
Czy widzicie gdzieś tutaj
plastikowe butelki?
To nie jest tylko kwestia miejscowego
poczucia estetyki, również tego,
że das ist Geld. To są pieniądze
i tak właśnie należy ludzi motywować.
A ja teraz zmotywuję zupę.
Czyli przykrywam to, no i czekamy.
Pewnie jakieś 15-20 minut
od momentu zagotowania.
Jarzyny powinny być prawie miękkie,
więc można zupę wykańczać.
Jeśli myślicie, że tutaj majeranek nie
jest niezwykle ważnym elementem zupy
ziemniaczanej, to jesteście w błędzie.
Majeranek i zupa ziemniaczana to
nieodłączny towarzysze
niemal wszędzie w Europie.
Dobra, tyle majeranku wystarczy.
Oczywiście roztarłem go w dłoniach.
No teraz doprawiamy rzecz solą i pieprzem.
Pieprzu dość sporo i za chwilę
znajdzie się w środku śmietana.
Wybrałem dietetyczny, najniższy
wymiar kary, czyli dziesiątkę.
Tak, śmietana dziesiątka.
Dobra tyle, bo ja to soliłem, znaczy,
mełłem z zakrętką i teraz wiem,
ile soli znajdzie się w środku.
Tyle.
Tak, dziesiątka.
Zatem dziesiątka może się zważyć, no więc
trzeba jak to zawsze śmietanę zahartować.
Czyli znowu trochę soli tutaj i pierwszy
wstępny kontakt z gorącym płynem.
Teraz nie powinno się przydarzyć
żadne zwarzeniowe nieszczęście.
Wlewam wszystko do środka.
Mieszam i dajmy się temu jeszcze pięć
minut gotować, żeby te wszystkie
smaki idealnie się połączyły.
Skoro śmietana dziesiątka, to mogę jej...
Jej, czyli tej zupy zjeść znacznie więcej.
No bo u nas
najniższy wymiar kary tłuszczowej
w śmietanie to jest dwunastka,
o ile dobrze pamiętam.
A tutaj no po prostu lajcik absolutny,
więc też nie mam talerza, tylko miskę.
To jeszcze nie wszystko w zasadzie,
bo zupę trzeba wykończyć ostatecznie,
ale to już na talerzu albo też w misce.
Nic się nie zwarzyło.
Jest gęsto, bez zasmażania.
Oczywiście możecie zrezygnować z takiej
ilości śmietany, ale wówczas
warto by było zrobić zasmażkę.
Albo, albo.
No więc wykańczanie.
Zauważyłem tutaj w sklepie,
a i na talerzach w knajpach, że bardzo
chętnie miejscowi jedzą rzeżuchę,
która u nas jest
w zasadzie dekoracyjnie, tylko w okolicach
Wielkanocy wysiewana,
natomiast jest pyszna.
I bardzo Wam polecam,
jeśli nie możecie jej kupić wysianej,
chociaż kiełki rzeżuchy widziałem,
no to kupcie ziarna i po prostu trzymajcie
na parapecie, gdyż rzeżucha doskonale smak
wzbogaca, jest pikantna.
I za chwilę ona.
No ale najpierw to odkrycie olejowe.
Zupa ziemniaczana lubi kminek, ale jak
pamiętacie, kminku nie dodawałem,
a to dlatego, że teraz dodam trochę tego
genialnego, kminkowego oleju.
U nas takowego nie widziałem, ale można
po prostu zrobić
do porządnego oleju rzepakowego infuzję
z kminku, potrzymać
a potem przecedzić, jak się to rozmiesza,
to to będzie wspaniale smakować.
No i wykończenie, wykończenie po prostu.
Rzeżuszka.
No i już Wam spieszę donieść.
Gorące, w łapy parzy.
Świetna zupa.
No może nie aż tak piękna, jak
to wszystko, co wokół mnie.
No ale jak ta hala to już
z pewnością piękna tak samo.
Kartoffelsuppe aus Bayern!
Mówiłem o filmach, w których pokazywano
życie cesarzowej Elżbiety, czyli Sissi.
A która aktorka
była najwspanialszym wcieleniem Sissi?
No Romy Schneider. Romy Schneider
w dodatku związana z tymi okolicami.
Tutaj mamy poświęcone jej muzeum.
Romy Schneider urodziła
się co prawda w Wiedniu.
Była pół Austriaczką, pół Niemką,
ale po rozwodzie swych rodziców znaczną
część młodości spędziła
dokładnie w tym miejscu.
To jest okolica Königssee,
dzisiaj, ponieważ niedziela i piękne miejsce.
Zatem ogromne tłumy.
No tu jest sytuacja trochę przypominająca
Krupówki, ale to, co zobaczymy dalej, ten
ludzki tłum i tę straszną
ciżbę nam wynagrodzi.
Do brzegów jeziora nie da się
dotrzeć samochodem w żadnym miejscu.
Trzeba zostawić auto na wielkim parkingu
i przejść tą promenadą,
której kawałek widzieliście.
Ale jak dotrzemy pieszo nad
brzeg, to też niewiele widać.
No tylko skraweczek jeziora,
bo to nie jest Balaton, to jest jezioro
górskie, alpejskie, typu rynnowego, więc
by właściwie docenić jego
piękno i rozmiar, trzeba wsiąść na łódź.
Kursują po jeziorze takie właśnie
stateczki spacerowe
z silnikami elektrycznymi.
I dopiero czymś takim płynąc, konstatujemy
jakże właściwą ten akwen ma nazwę.
Königssee jezioro Królewskie.
Największą zmorą większości takich
wodnych przejażdżek jest
smród diesla i jego rzężenie.
Z reguły na takich jednostkach
przekrzykuję nie tylko motor,
ale również przewodnika, który opowiada
publiczności, gdzie płyniemy i co widzimy.
A tutaj?
Ten Pan niemal szepce, bo w ogóle
silnik nie wydaje żadnych dźwięków.
Wyraźnie słyszymy plusk wody.
Tak, tutaj widać wyraźnie, że
elektryczność w poruszaniu
się bywa bardzo fajna.
Mniej więcej w połowie trasy stateczek
zatrzymuje się przy kaplicy
poświęconej świętemu Bartłomiejowi.
No i płynie dalej.
Można wysiąść albo płynąć dalej.
Przygotowaliśmy się do tego rejsu i
przeczytaliśmy, że
tutaj właśnie, przy tej kaplicy
jest nie tylko mnóstwo szlaków
w góry, ale również gospoda.
No więc nie płyniemy
dalej, tylko wysiedliśmy
żeby pokazać państwu to.
No bo spodziewałem się,
że to tutaj będzie.
Co prawda na tablicach polecają tutaj
golonki, dzisiaj
z kiszoną kapustą i knedlami.
Polecają je dzisiaj, polecali je wczoraj.
Polecali je dziesięć lat temu,
50 lat temu, 150 lat temu.
No i pewnie jeszcze
za 150 lat też będą to polecać.
No bo jakże w Bawarii golonki nie polecać,
ale jak bym zjadł golonkę, no to statek
by się tak przechylił w miejscu, gdzie
bym usiadł, a przechyłu chcemy uniknąć.
Więc wziąłem coś, très léger
Leciutka rzecz, mianowicie, monachijskie
i w ogóle ogólnobawarskie Weisswursty.
Gdybym takiego Weisswursta zamówił
w Monachium po południu, to by się krzywili.
To tam je się w zasadzie
tylko do dwunastej.
Weisswurst w Monachium, po południu jest
tak jak we Włoszech
cappuccino po południu.
No stranieri, ale jesteśmy w miejscu
turystycznym, to dają to przez cały dzień.
W dodatku dają to tak, jak trzeba.
No bo do tego jest piękny precelek.
I teraz, Weisswurst.
Niby nic wielkiego, ale trzeba
wiedzieć, jak to ugotować.
Mianowicie, nie można wrzucić takiej
kiełbaski do gotującego się wrzątku.
Ona wtedy popęka.
Trzeba zagotować wodę razem
z odrobiną pietruszki.
Może tam być jeszcze plasterek cytryny.
Nie musi.
Wyłączyć gaz, czy też prąd pod palnikiem.
Woda już nie może bulgotać i parówka
również, ale w tym wypadku Weisswurst...
Tak samo parówki jak i Weisswursty się
gotuje, ma w tym wrzątku jedynie dojść.
Wtedy ma taką formę jaką powinna mieć.
Ona jest w naturalnym flaku.
No i teraz oczywiście dodatek
tej najsłodszej miejscowej musztardy jest
wskazan wielce.
Ciemna musztarda, bardzo słodka.
Trzeba to zjeść, tak jak to
powinno się jadać.
Jest niby nóż i widelec,
ale one nie są konieczne, bowiem
trzeba tylko zrobić coś takiego.
Wygląda to troszeczkę pornograficzne,
ale wygląda to bardzo właściwie.
Bo teraz już za sekundę...
Cytrynowa, słodka od musztardy.
Cudowny precelek.
Proste przyjemności z nich też nasze życie
powinno się składać jak najczęściej.
Przypłynęliśmy stamtąd.
Tam się płynie dalej.
Jak już wiecie, tego nie zrobimy.
Tutaj jest kaplica poświęcona świętemu
Bartłomiejowi
i stąd widać doskonale dlaczego to
jezioro nazywane jest bawarskim fiordem.
No bo góry schodzą wprost do jego toni.
Jest bardzo mało miejsc,
w którym do tego jeziora jest dostęp.
Więc wszędzie tam,
gdzie ludzie mogą się nad samym brzegiem
Königssee pojawić, no to się pojawiają.
No więc tutaj też są.
Ludzie tutaj nie przeszkadzają mi w ogóle,
bo wystarczy odwrócić się tyłem
do tego miejsca, by mieć taką przestrzeń.
Na deser zostawiłem dla was Berchtesgaden.
Byłem już tutaj i się zachwyciłem.
No bo to jest
przecudnie położone w kotlinie,
pomiędzy wielkimi górami miasteczko.
No dobra, tutaj prawie każde miasteczko
jest przecudnie położone, ale nie
każde jest tak historyczne i piękne.
No zacznijmy od tego, że
mury, które widzimy w tej chwili, to jest
pałac Wittelsbachów, w dodatku w dalszym
ciągu w posiadaniu tejże rodziny.
Ale ten pałac nie jest
jakby osobną częścią.
On jest fragmentem miasta.
No, żeby tutaj wjechać samochodem,
a można, trzeba przez te bramy,
niejako pałacowe, przejechać.
W ogóle to wszystko jest tak spójna
i piękna kompozycja, że wybaczcie, ale
jeszcze naszej wizyty w
Berchtesgaden nie kończymy.
Miasto niespecjalnie ucierpiało
w czasie drugiej wojny.
Owszem, alianci bombardowali okolicę, ale
skupiali się na pobliskiej
siedzibie Hitlera.
Natomiast to wygląda tak,
jak wyglądało kiedyś.
No co jest niezwykle
charakterystyczne dla tych stron?
Tak zwane Lüftlmalerei, czyli freski.
Nie robimy tutaj monografii freskowej,
ale gdybyśmy się przeszli, jeśli ktoś jest
freskami szczególnie zainteresowany, to
odnajdzie nawet na tym budynku od
drugiej strony rzeczy z XVI wieku.
Małpy pokazujące ludzkie przywary.
Mamy tutaj szczęśliwie przerwę
w zabudowie no i widzimy góry.
No i trzeba się tejże górze przyjrzeć,
bo to jest miejsce historyczne.
Tam na samym szczycie majaczy budynek.
To jest Orle Gniazdo, czyli coś, co było
pierwotnie przez Bormanna pomyślane
jako siedziba dla Hitlera.
Hitler to dostał w darze, a   jak mówiłem
wam w poprzednim odcinku,
bał się tego miejsca.
Bał się przepaści, stromizny
no i po prostu był tam tylko kilka razy.
Berghof jest niedaleko,
ale nie na tym szczycie.
Znaczy Berghof...
To co po nim zostało, bo
Berghof został wysadzony w powietrze.
Ta herbaciarnia stoi i działa.
No ale nie herbata jest celem
tego jakże pięknego spaceru.
Tak moi drodzy, nie chodzi tutaj o
herbatę, tu chodzi o piwo
i sprawy około piwne.
Otóż podczas mojej pierwszej tu wizyty
wyczaiłem, że w Berchtesgaden działa
miejscowy browar, niegdyś dworski,
królewski, wittelsbachowski.
No i przy tym browarze,
on jest w dole miasta,
miasta wygląda bardzo zacnie, no stare
budynki, taki charakterystyczny komin.
Wiecie, postrzyżyny niemal.
Jest knajpa samoobsługowa,
ale dziś jest niedziela.
Ta knajpa nieczynna, więc zrobiliśmy
szybciutki researchyk i sprawdziliśmy,
gdzie jeszcze podają to
piwo, z tego browaru.
Podają je właśnie tutaj, w tej oto
piwiarni, w tym oto Gasthausie.
Piwo jest zacne, no ale powiedziałem,
że również sprawy okołopiwne są ważne.
No więc tak...
To jest pół porcji golonki.
Dwa rodzaje knedli.
Mianowicie, knedel bułczany,
Zemel knedel, knedel oraz nadal
ziemniaczany do tego sos
na bazie ciemnego piwa.
No i chrzan.
Tutaj tego chrzanu jest dużo więcej.
Chrzan nie octowy, chrzan świeżo tarty.
Doskonały.
I jeszcze kapusta ze
szpekiem. To nie dla mnie.
O to prosił Mario.
A tym się z Agnieszką
i Andrzejkiem podzielimy.
No Gargantua z Pantagruelem
byliby też zachwyceni.
No bo mamy tutaj tak...
Po pierwsze golonkę całą.
Ona jest tu.
Mamy wieprzową pieczeń
z taką oto chrupiącą skórką, mamy
żeberka, mamy pieczoną kaczkę, tam gdzieś
na dole cudowne, małe kiełbaski, które
wyglądają tak, jakby były z Norymbergi.
Norymberga to też Bawaria.
Na dole kiszona kapusta duszona
no i też knedle, żeby to wszystko móc
strawić, w trakcie jedzenia,
rzecz z gór, mianowicie
enzian sznaps, czyli rzecz ziołowa.
Trzeba zwilżyć...
Tak, poproszę bardzo.
Dziękuję.
No właśnie, nie będziemy
tutaj się nad drobiazgami rozwodzić.
To jest Maß.
Maß, czyli coś takiego
jak na Oktoberfestcie.
Literek, literek.
No więc tak.
A tu jest jeszcze ten piwny sos.
Wiecie, zawsze najpierw trzeba zaczynać od
czegoś ze skórką, ponieważ kiedy ta skórka
stygnie, przestaje być chrupiąca.
A to jest test, no prawie test pilota
Pirxa od tego zależy, jakie to będzie.
No więc teraz
sztuciec jeden, troszeczkę piwnego sosu,
troszeczkę świeżo startego chrzanu
I już uprzejmie Was informuję.
Cóż można powiedzieć?
Wiem, wielki kawał se wsadziłem
do gęby. Ale to orgiastycznie chrupie.
Wyjątkowe.
Pozdrowienia z Bawarii z Berchtesgaden!